# 序言

### 日本历史的青春时代

本卷的主题是：生活在日本列岛上的人们，一面摄取大陆文化，一面思考着如何才能将“日本”建成一个独立国家，构建起自己的文化。

本卷讲述从推古天皇即位的593年起，到桓无天皇迁都平安京的794年为止约200年的历史。

这段时期，中国重新被隋朝统一，很快被唐取代，唐又先后灭新罗和高句丽，并大败倭国。在一种危机意识中，日本集中权力，加强军力，建成了中央集权制的律令制国家。

这个时代，女性天皇统治的时间占到了约一半。

飞鸟·奈良时代，日本列岛首次出现了京城（城市）。奈良时代末期，朝廷将东北地方的中部，以及南部的九州也纳入了统治范围。周边的阿伊努人和琉球人都过着自己独特的生活。

这个时期，除了アイウエオ五个元音之外，还出现了三个中舌元音。此时假名尚未出现，所有发音均用汉字标记。

明治维新之前，日本的国家与社会结构、文化的基本框架，都在平安时代达到成熟，其雏形出现于奈良时代。这是一个混沌未开却异常活跃、朝气蓬勃的时代。

### 成为东海小帝国之路

这个时期的东亚，中国皇帝将周边国家的首领册封为“王”，这是基本的国际秩序。但这一时期的倭国只是向中国朝贡，拒绝接受册封，成为独立于中国之外的东海之上的小帝国。

据学者们推测，倭国从七世纪后半叶开始，使用“日本”作为王朝的名称；从七世纪初开始，使用“天皇”取代“大王”的称号。

# 第一章 东亚世界与推古朝的改革

## 1.推古女帝登台

### 推古女帝即位

推古天皇为钦明天皇之女，其母为苏我稻目（苏我马子之父）之女。

这个时代的王权，由身处正宫地位的“大后”（皇后），以及“大兄”（皇长子），以大王为中心共同享有。

推古女帝的身边，有厩户皇子和大臣苏我马子，朝中出现了由他们二人共同执政的局面。

### 皇室的近亲通婚

日本历史上皇室的近亲通婚并不罕见。古代的皇族与豪族都拥有众多的妻子，每位母亲都与自己的孩子们住在一起，异母的兄弟姐妹不可能同住一室。这就创造了感情产生的条件。天皇家族在近亲之间反复联姻，由此形成了与其他豪族在血缘上相互隔绝的集团，从而确立了自己的地位。古埃及也有类型的情况出现。

有一个十分有名的例子。中大兄皇子（天智天皇）的女儿“大田皇女”，和“鸬野赞良皇女”（持统天皇）姐妹，都和大海人皇子（天武天皇）成婚，且都有皇子。大田皇女早逝，天武死后，鸬野赞良杀死了姐姐的儿子大津皇子，想让自己的儿子草壁皇子登基。然而该皇子夭折，故鸬野赞良称帝，是为持统天皇。

姊妹型一夫多妻制在神话中也有出现。这个神话同时也解释了作为永恒的天神之子的天皇们为何会死去。

本节可参考“参考资料”中的“皇室与苏我氏关系图”。

## 2.东亚形势与遣隋使

### 东亚的形势

朝鲜半岛的三国国力均有增强，到了六世纪末，新罗与倭国开始了紧张对峙。

589年，隋灭陈，统一中国。

600年，倭国与新罗交战。六年前，新罗接受了隋的册封，此时攻打新罗即是与隋为敌。为了争取局面，倭国派出了遣隋使。

### 最早的遣隋使

《隋书·倭国传》载：

> 开皇十二年（600），倭王姓阿每，字多利思比孤，号阿辈鸡弥，遣使诣阙。

“阿每，字多利思比孤”，即“アメタスシヒコ”，意为“天之满足高贵之男子”，即推古女皇。

当使者被问到自己国家的风俗时，答道：

> 倭王以天为兄，以日为弟，天未明时出听政，跏趺坐，日出便停理务，云委我弟。

听到回答，隋朝高祖曰：“‘此太无义理。’，于是训令改之。”这是对待野蛮人的态度。这让使者非常耻辱。

[^跏(jiā)趺(fū)坐]: 佛教术语，互交二足，右脚盘放于左腿上，左脚盘放于右腿上的坐姿。在诸坐法之中，此法最为安稳而不易疲倦。

### 冠位十二阶的指定

600年的遣隋使，尚未戴象征身份等级的冠。这是因为当时倭国尚未有此制度。

遣隋使归国后不久的603年（推古十一年），日本制定《冠位十二阶》。同时日本的外交使节开始头戴相应的冠，明确表示他在本国朝廷中的地位。

607年（推古十五年），小野妹子出使隋朝，他被授予“大礼”之冠，在十二阶中排名第五。

### 小垦田宫与宪法十七条

603年十月，制定《冠位十二阶》两个月前，推古天皇移驾新落成的小垦田宫。

次年，在小垦田宫举行了元日的朝贺仪式，首次将新的冠位授予群臣。同年四月，圣德太子（厩户皇子）作宪法十七条，明确了“君”“臣”“民”的上下秩序，构建起了新的国家制度的基础。

### 日出处天子

607年，小野妹子作为遣隋使出使隋朝。《隋书》载：

> 其国书曰：“日出处天子致书日没处天子无恙”云云。帝览之不悦，谓鸿胪卿曰：“蛮夷书有无礼者，勿复以闻。”

天命思想是中国古代政治思想的核心，天子当然应该是唯一的，因此炀帝不悦。

次年（608年），小野妹子归国，炀帝派遣外交官裴世清出使倭国。为了护送归国的裴世清，小野妹子第二次出使时带去了留学生与留学僧。他们经过长期留学回到日本，在制度改革中大显身手。

### 东方之天皇与西方之皇帝

上面那封使得炀帝“不悦”的国书，在《日本书纪》中只字未提。而小野妹子第二次出使隋时的国书却有明确记载：

> 东方之天皇，敬白西方之皇帝。

这可能是出于对上次炀帝反应的顾虑。本书作者推测，在推古朝与隋的外交中，使用的并非是“天子”“皇帝”这样的称呼，而是选择了含义相近的词汇。

推古朝的倭国只向隋进贡，却不接受册封。此时隋正与高句丽交战，对高句丽背后的倭国十分重视，因而能够容忍这种情况的存在。

小野妹子归国十年后的618年，隋败于高句丽，很快灭亡。

## 3.与佛教相遇

### 佛教传入日本

朝廷的皇族和苏我氏等豪族，积极地接受佛教。佛教作为一种超越民族和国家框架的世界性宗教，使得大和王权得到了强化。

### 飞鸟寺与斑鸠寺的营建

苏我马子与厩户皇子分别建立了飞鸟寺和斑鸠寺。670年斑鸠寺烧毁，人们在原址重建了法隆寺并保存至今。

佛教寺庙的外观与倭国传统建筑有很大不同，令人震撼。

### 厩户皇子与佛教

厩户皇子有苏我氏的血统。他还有一个用他居住的宫殿起的名字，“上宫太子”。不过最有名的还是“圣德太子”这个称呼。

圣德太子被尊为日本佛教兴隆的元祖。其文化教养在飞鸟时代的豪族当中很可能是出类拔萃的。

### 佛教带来了什么？

佛教的思想是否定现世，以慈悲之心施舍身躯与生命。这对于历来敬畏自然界众神，肯定现世的日本人来说是全新的。几个世纪之后，这种观念逐渐对列岛民众的思维方式产生了巨大影响。

### 女帝再度登场

628年（推古三十六年），推古天皇驾崩。围绕下一任天皇的人选，朝中出现了严重对立：苏我虾夷（马子之子）等人拥立敏达天皇之孙田村皇子，而境部摩理势等人却拥立厩户皇子之子山背大兄。苏我虾夷起兵灭了境部摩理势，次年，田村皇子即位，即舒明天皇。

舒明时期，先前到中国的留学生、留学僧先后归国，在改革中大显身手。

641年（舒明十三年），舒明天皇驾崩，关于继任者的问题再次在朝中引发争执。有力的候选人包括山背大兄、中大兄皇子、古人大兄。这种局面下，皇后登基，是为皇极天皇。这是日本历史的第二位女皇。

643年（皇极二年），苏我入鹿（虾夷之子）派兵将山背大兄的妃子和儿女斩尽杀绝。

# 第二章 大化改新与白村江之败战

## 1.激荡的东亚与留学生归国

### 从隋到唐

618年（大业十四年），唐灭隋。

623年（倭国推古三十一年），日本留学生惠日等借道新罗归国。他们对朝廷提出两条建言：

> 赴唐留学生，皆学业有成，可召还倭国。

另一条是：

> 大唐之国，乃法式（法典与仪式）完备优秀之国。务必再派使者，与大唐建立国交，敬请定夺。

朝廷接受了建议，于603年（舒明二年）派遣了第一批遣唐使。

唐和隋类似，与高句丽关系紧张，都希望通过与敌后的倭国搞好关系。

### 留学生归国

632年，第一次遣唐使带回了僧侣旻(mín)法师等人，640年，又带回了南渊请安、高向玄理。他们回到飞鸟地方后，皇族和贵族青年都热衷于倾听他们讲授自己的所见所闻。相传，中大兄皇子与中臣镰足（即藤原镰足，藤原氏之祖，在大化改新中立下大功）曾多次前往南渊请安家中请教。

## 2.大化改新的开始

### 宫廷政变

苏我入鹿将山背大兄满门抄斩后，中大兄皇子与中臣镰足便开始计划暗杀入鹿。

暗杀过程略（原书细节很多）。

当天，飞鸟天降大雨，大殿前水流成河。苏我入鹿的尸体被盖上草席抛到庭院。

### 苏我大臣家迎来灭顶之灾

入鹿的尸体被送到了他父亲虾夷那里。次日，虾夷自杀。由于这年是乙巳年，故史称“**乙巳之变**”。（马子、虾夷、入鹿）权倾朝野三代之久的苏我氏就此灭绝。

《日本书纪》对于这件事的记载是胜者为王的故事。

### 天皇首次禅让

苏我氏灭亡的次年，皇极女皇退位，由女皇之弟孝德天皇继承。这是日本有史籍明确记载的首例天皇禅让皇位的例子。

在此之前，皇位的继承一直由朝中豪族决定，而这次禅让完全由皇族决定，因此是划时代的事件。乙巳之变也是天皇制度史上的巨大转折点。

### 改新政权迈开步伐

孝德天皇一即位，皇太子中大兄立即掌握实权，中臣镰足成为其心腹。

新政权诞生后的第五天，日本第一次制定了自己的年号“**大化**”。“大化”来自中国典籍，意为“以德大化人心，导向善方”。“化”，即使其移动与改变之意。

## 3.国家制度与习俗的改革

### 改革的第一步

政变两个月后，新政权开始改革国家制度。包括向东国（大和附近畿内地区以东的诸国）与大和皇室直辖领地派遣使臣，调查户籍人口、水田面积等，以及制定《男女之法》，制定了中国式的父系原则。

当年十二月，新政权迁都难波（今大阪一带）。难波港是大和朝廷与外界交流的窗口。

据《日本书纪》，次年元日，发布由四条构成的著名诏书：

* 第一条，改革“部”的制度。
* 第二条，制定京城、畿内各国、各郡制度。
* 第三条，制定户籍与班田收授法。
* 第四条，改定赋役制度。

### 习俗的改革

三月，又发一道诏书，改革习俗。包括薄葬令（限制古坟的建造，禁止皇族以外的殡礼）；禁止以身殉死，或是用人、马殉葬；禁止为亡人断发刺骨而诔(lěi)等。这些大都是未开化的社会中常见的习俗。

### 难波朝廷的立礼

废除跪礼，推行立礼，即站立姿势的鞠躬。

经历了大约半个世纪的曲折，大化改新的各种政策才一一付诸实践。

## 4.白村江之败战与亡国危机

### 新罗的金春秋之选择

647年（大化三年），新罗王族金春秋（即后来的武烈王）经过交涉，自己作为“人质”来到倭国，兼任外交官。他在倭国朝廷博得了极高的声望。

金春秋五年前出使高句丽时，曾遭到囚禁，后逃出。

648年，金春秋归国，随后与儿子前往中国，受到唐太宗的极高礼遇。次年返回新罗。他引进唐朝官服作为制服并使用唐朝年号，以示新罗是唐朝属国。

### 退位女帝重祚

653年（白雉四年），中大兄皇子请求迁都到大和古京，未得孝德天皇允许。皇子随后带着母亲即前任皇极天皇、间人皇后（中大兄之妹，孝德天皇之后）、弟弟大海人皇子等返回飞鸟地方，重臣及百官均追随而去。孝德天皇在难波宫无人理睬，次年去世。

再次年，前任皇极女皇再度登基，号称齐明天皇。为何此时不是中大兄皇子登基，是一个千古之谜。中大兄皇子统揽一切大权。

### 百济灭亡

655年，高句丽与百济联合入侵新罗。前一年刚刚登基的金春秋向唐求援。唐与高句丽展开拉锯战。

659年，百济借高句丽的势力入侵新罗，在新罗请求下，唐朝开始攻打百济。

660年（齐明六年），唐灭百济，国王与皇太子等被押送至洛阳。此时为高宗当政。

百济派使者到倭国，请求送回三十年前到倭国当人质的百济王子扶余丰璋，希望立他为王从而复国。

倭国世代与百济交好，但惧怕唐和新罗。另外，如果百济就此灭亡，来自唐的威胁就迫在眉睫了。最终朝廷决定发兵救援。

### 白村江之战

当年年底，齐明女皇移驾难波宫。次年（661）正月，天皇与中大兄、大海人一道亲自前往地方，动员征兵。

八月，人马齐备，扶余丰璋归国。次年（662）五月，扶余丰璋登基，但与将军鬼室福信严重对立。六月杀鬼室福信。

唐朝与新罗联军再次紧逼，倭国接到告急文书后，赶往锦江河口（白村江）。八月，唐军全胜。中国史书载：

> 四战捷，焚其舟百余艘。烟焰涨天，海水皆赤。

扶余丰璋逃亡高句丽，倭国士兵于九月逃回国内。

### 建立防卫体制

战争中齐明女皇驾崩。中大兄皇子在筑紫之津迎接了残兵败将，深刻反思。

664年二月，中大兄改革国家制度，建立国土防卫政策。

667年，迁都近江国的大津宫。此处处于内陆，不宜遭到入侵。

### 《近江令》与庚午年籍

668年新月，中大兄皇子登基，号称天智天皇。

当年，唐灭高句丽。高句丽共有28代国君，国祚七百余年。倭国曾接到高句丽的求助，但畏惧唐朝，不敢出兵。

此时，天智天皇命令中臣镰足制定了一系列划时代法令，总称《近江令》。

670年（庚午年），制定了几乎涵盖全国的《庚午年籍》，标志着古代国家形成过程中的一个重要历史阶段。

# 第三章 壬申之乱与律令制国家的成立

## 1.六七二（壬申）年的大乱

### 天智天皇之死

671年冬，天智天皇驾崩。在飞鸟板盖宫，他先是杀了苏我入鹿，又拉开了大化改新的序幕，如今在这里结束了一生。

在朝鲜半岛，新罗与唐结盟先后灭百济、高句丽。目的达成后，新罗将唐军赶出了朝鲜半岛。

原本群臣都认为大海人皇子将继承皇位，但天智天皇萌生了传位给自己的儿子大友皇子的念头。大海人皇子有所察觉，在吉野山的深山中剃发出家。

这期间，处于劣势唐朝曾向倭国求援，并送回了白村江之战的俘虏。但倭国内部空虚，无法出兵，向使者表示感谢，并赠送了武器和军需物资。672年五月，唐使者返回朝鲜。

### 内乱开始

近江朝廷秘密召集兵力，被大海人皇子听说。他立即带上妃子鸬野皇女（后来的持统天皇）、幼年的皇子草壁、忍壁，以及一些随从上路。路线可参考壬申之乱行军图。

# 第四章 奈良之都与大佛开光

# 第五章 天平人的百态人生

# 第六章 王权正统性已经动摇

# 结语

