# 序言

## 日本社会的原始景象

日本列岛是一个弓形的弧状列岛，在约一千几百万年前，列岛从中国大陆分离出来。

今天的日本由北海道至冲绳县大大小小的岛屿构成。约一万年前的冰川时期，北海道、库页岛和中国大陆，九州与朝鲜半岛，曾经通过陆桥连接。

在列岛的文明进程中，与外界的人口及物资交流起到了决定性的作用。引入的内容包括：

* 铁器、青铜器、陶器及其原材料
* 冶铁工艺
* 佛教、道教、儒教及其他政治思想（文化输入）
* 中国文字（派生出假名及日本汉字）

1993年日本稻米产量严重减少，面食在主食中所占比重有所增加，但总体上日本人的饮食结构仍然以稻米为主。这种饮食结构的根本是源于朝鲜半岛的、已经普及的水稻农耕。

## 大和王权与日本

绳文时期持续了一万多年，基本上是没有阶级的社会。到了以水稻农耕为基础的社会，就产生了政治权力和权力机构。不久后“邪马台国”诞生。邪马台国灭亡后就诞生了大和王权，时间约四世纪上半叶。第一代君王为“崇神天皇”，被称为“始驭天下之天皇”。“日本”国即诞生于此。

《古事记》和《日本书记》中都有开国的神话，记载了伊邪那歧和伊邪那美二神创造“大八州国”的传说，包括本州、四国、九州、长崎的壹岐、对马，不包括北海道和西南诸岛。

有关日本国号的产生时间，学术界尚无定论。一般认为产生于七世纪至八世纪初。作者认为开始于701年（大宝元年）。这里的“日本”不包括北海道和西南诸岛（如冲绳）。

## 古代的研究方法及本书的构成

本书讨论旧石器时代到六世纪的日本列岛社会的历史。内容基本上基于**目前的**考古学成果。

本书的目的是为了探明日本社会的基层，即以水稻农耕为生产基础的农耕社会的形成。

# 第一章 列岛最初的居民

## 1.日本列岛的形状

### 日本列岛和“日本半岛”

地质学上，我们现在生活的时代命名为第四纪，开始于约180万年前，分为冰川期的更新世和后冰川期的完新世。二者的界限约是公元前7000-8000年。

第四纪也是人类从古猿、新人进化发展的年代，因此也称为人类纪。

更新世的陆地大约三分之一被冰川覆盖。

在冰期之间会有比较暖和的间冰期出现。地球在大约每十万年经历一次冰川期，在大约一万年前就已经进入了温暖稳定的后冰川期。

### 绳文海侵及与大陆的往来

在约一万年前，北海道与朝鲜半岛相连，此时的日本海是一个内海。进入温暖的间冰期后，海平面上升，出现了海侵现象。约六千年前，形成了今天狭长的日本。因时间上与约12000年前开启的绳文时代相近，史称绳文海侵。

由于气候变暖的缘故，日本列岛与周边海洋的形态逐步确定，濑户内海呈现出清楚的面貌。列岛的森林分布基本定型并延续至今。

## 2.最早的居民——日本的旧石器时代

### 开启“旧石器时代”

二战以前，学术界多认为日本不存在旧石器时代，1946年，业余考古爱好者相泽忠洋在群马县笠悬村泽田（后来的岩肃遗迹）发现了疑似旧石器时代的石器碎片。后来明治大学考古系介入，在全国各地发现了一千余处一至三万年前旧石器时代后期的遗迹。

### 野尻湖调查和旧石器时代研究

石器分为敲打制作而成的打制石器和研磨加工而成的磨制石器。在欧洲历史学界，出现打制石器的时代称作“旧石器时代”，使用磨制石器的时代称为“新石器时代”。但是日本的“旧石器时代”已经出现了磨制石器，有其特殊性。

### 确凿的人骨化石——港川人

日本列岛土壤为酸性，磷酸钙的人骨容易溶化，只有后期旧石器时代有少量人骨在碱性强的石灰岩地带及海岸的沙地出土。

冲绳县具志头村出土了保存状态良好的九具人骨，及港川人。据研究，港川人很可能是绳文人。港川人为距今一万六千至一万八千年前的现代人类的化石，人种与广西柳江人相似，因此可能是大陆迁徙而来的。也有学者认为港川人是从东南亚北上而来。

在山口县丰浦郡丰北町土井浜沙丘发现的弥生时代的350多具人骨的脸型与绳文人头骨不同，与山东出土的差不多同时代的头骨很相似。而且这些人被埋葬时，头都朝向大海。据推测他们可能是将水稻种植带到日本的外来系。

现代大多日本人都同时具有绳文人和弥生人的脸部特征。

## 3.土器的诞生——绳文时代开启

### 最早的土器

1960年，在长崎出土了隆起线纹土器，约为旧石器时代末期产物。

此后，在长崎的另一处遗址从上面的土器下层地层出土了豆粒纹土器，据称出现在约12000年前。

近年来（2000前后），在关东地区出土了无纹土器，说明可能还存在更早的土器。目前发现的最早的土器制成于约16500年前。

从全世界范围来看，土器在日本列岛的出现属于最早的。日本列岛最早的土器用于烧煮食物。由于土器的出现，食物加工方法不断进步，人们的营养来源变得丰富。

### 绳文土器的图纹

绳文的图纹作为装饰而产生。刚出现时没有图纹，之后出现豆粒纹、隆起线纹，随后从粘贴的凸出型变成阴刻型，再后来出现了滚压搓绳形成的绳纹图形（即绳文）。

日本列岛的人使用绳文土器的时间长达约10000年，直到400BC弥生土器出现。

### 土器的世界观与土偶

到了绳文时代中期，出现了胜坂式土器和火焰土器，被认为是绳文土器之精华。

东日本地区出土的土偶大多为女性形象，大多数特别突出头、乳房和臀部等部位。早期土偶基本完整，中期以后有明显的故意损毁，因此有人猜测土偶可能是法术用具。

## 4.绳文时代的生活

### 绳文时代的时光胶囊

**贝冢**：贝壳的抛弃地点，体现了绳文时代该地方水产资源的利用情况。

福井县有一个鸟滨贝冢，通过一系列发掘工作，绳文时代“以谋生为中心的生活”被复原出来。

### 丰富的木制品和弓箭的出现

鸟滨贝冢出土了一艘完整的独木舟。研究探明，当时人们不仅在湖中捕鱼，还在若狭湾划船捕鱼。

出土的工具有弓箭、石制工具、漆制品等。

绳文时代已经没有了纳玛象和大角鹿。当时人们捕猎的主要对象是鹿和野猪等中型野兽。

### 四季的生活和食物

鸟滨的绳文人一年四季的生活：

* 春季，采集贝类，撒网捕淡水鱼。
* 夏天，用渔叉和渔网捕洄游的咸水鱼。
* 秋天，采集森林中的坚果，并能在洞穴中储藏。
* 冬天，捕鹿和猪，其中鹿占到三分之二以上。饲养狗用于捕猎。

绳文人过着“丰富的饮食生活”，但受到周围自然环境的影响很大，有时要直接面对自然灾害。

旧石器人过着不断迁徙的野营生活，绳文人却逐渐开始定居。

### 植物栽培和“绳文农耕”

绳文时代的部落周围有很多栗树林。绳文时代已经开始栽培绿豆、葫芦、白苏等植物，还种植了栗树。在绳文时代后期，西日本的部分地区开始栽培水稻。因此，绳文时代已经存在初期的农耕，但还不能取代采集经济的地位。

# 第二章 农耕社会的建立和邪马台国

## 1.水稻农耕的传入和接受

### 稻米的起源和日本稻

稻米大致分为日本稻和印度稻。日本稻是短粒米，印度稻是长粒米。一般认为，现在的温带日本稻起源于长江中下游，并经朝鲜半岛南部进入九州。

### 水稻农耕的传入

水稻的栽培时间可以追溯到绳文前期，和小米、稗子、小麦等作物一起。

日本列岛发现的最早的水田在绳文时代晚期，距今2400-2500年前。

### 日本列岛的水稻农耕

水稻农耕从九州北部传到日本列岛各地。目前发现水田以及的最北端在青森县。当时在日本海沿海，水稻农耕以相当快的速度向北传播，而且利用了海上的途径。北海道并未发现稻作的痕迹。

这个传播有时间差，日本西部要领先东部一些。九州已经进入弥生时代时，东部仍然处于绳文时代。

弥生时代现在被定义为农耕社会，也就是说水稻农耕出现不久就进入了弥生时代。

水稻农耕的历史可能会再向前推进，有赖于考古学最新成果。

### 北方的续绳文文化和南方的贝冢后期文化

日本东北地区稻作的普及要等到七世纪，然而该地区现在盛产名牌大米，如宫城县和秋田县。

绳文时期九州和北海道之间存在物产交易，如今被称为“贝壳之路”。

北海道和东北地区北部并未实行水稻农耕，也未染上弥生文化的色彩。与北方大陆文化交流的此地文化自成一体，曾经繁荣一时，史称“续绳文文化”。

绳文时代冲绳地区属于贝冢文化（前期），在弥生时代属于贝冢后期文化。

## 2.金属器的引进和环壕部落

### 铁器的传入和农具、武器

日本先民几乎是在开展稻米生产的同时开始使用铁器。铁的原产地是朝鲜半岛南部，见于《三国志·魏书·东夷传》。铁器很快在九州普及，中期近畿地区也普及了。弥生时代后期